

## 享元模式的原理

**享元模式**是一种结构型设计模式， 它摒弃了在每个对象中保存所有数据的方式， 通过共享多个对象所**共有的相同状态**， 让你能在有限的内存容量中**载入更多对象**。



享元模式的意图是复用对象，节省内存，前提是**享元对象是不可变对象**。具体来讲，当一个系统中存在大量重复对象的时候，我们就可以利用享元模式，将对象设计成享元，在内存中只保留一份实例，供多处代码引用，这样可以减少内存中对象的数量，以起到节省内存的目的。实际上，不仅仅相同对象可以设计成享元，对于相似对象，我们也可以将这些对象中相同的部分（字段），提取出来设计成享元，让这些大量相似对象引用这些享元。



- 在享元模式中可以共享的相同内容称为内部状态(IntrinsicState)，而那些需要外部环境来设置的不能共享的内容称为外部状态(Extrinsic State)，由于区分了内部状态和外部状态，因此可以通过设置不同的外部状态使得相同的对象可以具有一些不同的特征，而相同的内部状态是可以共享的。

- 在享元模式中共享的是享元对象的内部状态，外部状态需要通过环境来设置。在实际使用中，能够共享的内部状态是有限的，因此享元对象一般都设计为较小的对象，它所包含的内部状态较少，这种对象也称为细粒度对象。享元模式的目的就是使用共享技术来实现大量细粒度对象的复用。



##  享元模式结构

- Flyweight: 抽象享元类
- ConcreteFlyweight: 具体享元类
- UnsharedConcreteFlyweight: 非共享具体享元类
- FlyweightFactory: 享元工厂类



#### 享元与不可变性

由于享元对象可在不同的情景中使用， 你必须确保其状态不能被修改。 享元类的**状态只能**由**构造函数**的参数进行一次性**初始化**， 它不能对其他对象公开其设置器或公有成员变量。

```java


public class FlyWeight {

    /**
     * 在享元模式中可以共享的相同内容称为内部状态
     */
    private Object repeatingState;
    
    /**
     * 通过构造函数对内部状态机芯赋值，有且仅能使用构造函数进行赋值
     *
     * @param repeatingState
     */
    public FlyWeight(Object repeatingState) {

        this.repeatingState = repeatingState;
    }

    public void operation(int uniqueState) {

    }
}

```



#### 享元工厂

在享元模式中通常会出现工厂模式，需要创建一个享元工厂来负责维护一个享元池(Flyweight Pool)用于存储具有相同内部状态的享元对象。



工厂方法从客户端处接收目标享元对象的内在状态作为参数， 如果它能在缓存池中找到所需享元， 则将其返回给客户端； 如果没有找到， 它就会新建一个享元， 并将其添加到缓存池中。

```java
/**
 * 享元工厂
 * <p>
 * 负责维护一个享元池(Flyweight Pool)用于存储具有相同内部状态的享元对象
 */
public class FlyWeightFactory {

    private static Map<Object, FlyWeight> cache = new HashMap<>();

    /**
     * 根据内部状态查找享元池中的对象
     *
     * @param repeatingState
     * @return
     */
    public static FlyWeight getFlyweight(Object repeatingState) {
        // 没有则直接添加
        cache.putIfAbsent(repeatingState, new FlyWeight(repeatingState));

        return cache.get(repeatingState);
    }

}
```



## 享元模式适合应用场景

 仅在程序必须支持大量对象且没有足够的内存容量时使用享元模式。

 应用该模式所获的收益大小取决于使用它的方式和情景。 它在下列情况中最有效：

- 程序需要生成数量巨大的相似对象
- 这将耗尽目标设备的所有内存
- 对象中包含可抽取且能在多个对象间共享的重复状态。



## 实现方式

1. 将需要改写为享元的类成员变量拆分为两个部分：
   - **内在状态**： 包含不变的、 可在许多对象中重复使用的数据的成员变量。
   - **外在状态**： 包含每个对象各自不同的情景数据的成员变量
2. 保留类中表示内在状态的成员变量， 并将其**属性设置为不可修改**。 这些变量仅可在构造函数中获得初始数值。
3. 找到所有**使用**外在状态成员变量的方法， 为在方法中所用的每个成员变量新建一个参数，并使用该参数代替成员变量。
4. 你可以有选择地创建工厂类来管理享元缓存池， 它负责在新建享元时检查已有的享元。 如果选择使用工厂， 客户端就只能通过工厂来请求享元， 它们需要将享元的内在状态作为参数传递给工厂。
5. 客户端必须存储和计算外在状态 （情景） 的数值， 因为只有这样才能调用享元对象的方法。 为了使用方便， 外在状态和引用享元的成员变量可以移动到单独的情景类中。

## 享元模式与其他模式的比较

### 单例模式

尽管从代码实现上来看，享元模式和多例有很多相似之处，但从**设计意图**上来看，它们是完全不同的。应用享元模式是**为了对象复用，节省内存**，而应用多例模式是为了**限制对象的个数**。



### 缓存

在享元模式的实现中，我们通过工厂类来“缓存”已经创建好的对象。这里的“缓存”实际上是“**存储**”的意思，跟我们平时所说的 “数据库缓存”  “CPU 缓存”  “MemCache 缓存”是两回事。我们平时所讲的缓存，主要是为了**提高访问效率，而非复用**。

### 对象池

为了避免频繁地进行对象创建和释放导致内存碎片，我们可以预先申请一片连续的内存空间，也就是这里说的对象池。每次创建对象时，我们从对象池中直接取出一个空闲对象来使用，对象使用完成之后，再放回到对象池中以供后续复用，而非直接释放掉。

池化技术中的“复用”可以理解为“**重复使用**”，主要目的是节省时间（比如从数据库池中取一个连接，不需要重新创建）。在**任意时刻**，每一个对象、连接、线程，并**不会被多处使用**，而是**被一个使用者独占**，当使用完成之后，放回到池中，再由其他使用者重复利用。享元模式中的“复用”可以理解为“共享使用”，在整个生命周期中，都是被**所有使用者共享**的，主要目的是**节省空间**。



## 案例

### Java中的包装类如Integer、Long、Short、Byte

Integer的自动装箱和拆箱就使用了享元模式

IntegerCache就是享元模式中的工厂类

```java
private static class IntegerCache {
        static final int low = -128;
        static final int high;
        static final Integer cache[];

        static {
            // high value may be configured by property
            int h = 127;
            String integerCacheHighPropValue =
                sun.misc.VM.getSavedProperty("java.lang.Integer.IntegerCache.high");
            if (integerCacheHighPropValue != null) {
                try {
                    int i = parseInt(integerCacheHighPropValue);
                    i = Math.max(i, 127);
                    // Maximum array size is Integer.MAX_VALUE
                    h = Math.min(i, Integer.MAX_VALUE - (-low) -1);
                } catch( NumberFormatException nfe) {
                    // If the property cannot be parsed into an int, ignore it.
                }
            }
            high = h;

            cache = new Integer[(high - low) + 1];
            int j = low;
            for(int k = 0; k < cache.length; k++)
                cache[k] = new Integer(j++);

            // range [-128, 127] must be interned (JLS7 5.1.7)
            assert IntegerCache.high >= 127;
        }

        private IntegerCache() {}
    }
```

Integer的valueOf() 相当于Client 去复用Factory中的享元类

```java
public static Integer valueOf(int i) {
        if (i >= IntegerCache.low && i <= IntegerCache.high)
            return IntegerCache.cache[i + (-IntegerCache.low)];
        return new Integer(i);
    }
```

### **享元模式在** **Java String** **中的应用**

```java
String s1 = "Hello World"; 
String s2 = "Hello World"; 
String s3 = new String("Hello World"); System.out.println(s1 == s2); System.out.println(s1 == s3);
```

结果：

```
true
false
```

String 类利用享元模式来复用相同的字符串常量

JVM 会专门开辟一块存储区来存储字符串常量，这块存储区叫作“字符串常量池”。



## 参考文献

https://design-patterns.readthedocs.io/zh_CN/latest/structural_patterns/flyweight.html

https://refactoringguru.cn/design-patterns/flyweight

